MIAMI (AP) — En sus más de cinco décadas de historia “Sábado Gigante” ha sido escenario de innumerables momentos que permanecerán por siempre en el recuerdo de algunos televidentes y personalidades. Y, en especial, de su creador, Don Francisco.
El programa, que llegará a su fin en septiembre, ha unido familias, ha casado a parejas y ha revelado paternidades desconocidas. Numerosos artistas recibieron un enorme empujón al cantar en sus estudios cuando aún no eran tan conocidos, incluidas grandes estrellas de la música como Shakira, Paulina Rubio, Gloria Trevi y Enrique Iglesias.
“Tengo la fortuna de haber sido uno de los muchísimos artistas que hemos contado con su apoyo, con su consejo desde el inicio de nuestras carreras”, dijo Iglesias sobre Don Francisco, en cuyo programa debutó públicamente en 1995.
“Por eso personalmente, y en nombre de mis colegas quiero expresarle nuestra eterna gratitud por mantener abiertas durante décadas las puertas de sus programas y su corazón”, añadió el cantautor español al hacerle entrega del premio a la Trayectoria Artística durante la 24ta edición del Premio Lo Nuestro, en febrero del 2012.
Y aunque Don Francisco no recuerda cada momento con la misma intensidad, sí guarda muy presente el primer reencuentro familiar en el programa, hace cerca de tres décadas, cuando un hombre de 30 años vio en persona a su madre, quien lo había abandonado cuando él tenía dos.
En una entrevista con The Associated Press en el 2012, con motivo del 50o aniversario de “Sábado Gigante”, el presentador explicó que le impresionó que el joven le preguntara insistentemente a su madre "¿por qué?”. Rememoró también que otros encuentros en el programa fueron más dulces. Por ejemplo, cuando María Muñoz logró que sus dos hijas, de 11 y 16 años, se reencontraran con su padre luego de nueve años gracias a “Sábado Gigante”.

        
    
“La felicidad fue tremenda. Yo agradecida con Dios, más que nada, y que Don Francisco haya encontrado a ese hombre”, dijo la colombiana en una entrevista telefónica con la AP en aquella oportunidad.
Muñoz, quien se mudó de su país a Miami con dos hijas con síndrome de Down, dijo que el reencuentro fue duro para el padre, sobre todo por el golpe que le significó ver a la menor con leucemia, sin cabello por el tratamiento al que había sido sometida.
La madre había perdido todo contacto con su expareja y el hombre viajó desde Colombia a Miami con todos los gastos pagados por la producción televisiva, dijo Muñoz.
“Sábado Gigante” se transmitirá por última vez el 19 de septiembre, cuando termine la actual temporada televisiva, anunció Univision el viernes.
