MIAMI (AP) — Google y el Banco Interamericano de Desarrollo elaboraron una plataforma en línea para ayudar a las pequeñas y medianas empresas, consideradas el motor de desarrollo de Latinoamérica, a expandir sus mercados y conectarse con el resto del mundo.
La plataforma ConnectAmericas, que funciona desde finales de marzo y fue presentada oficialmente el miércoles durante el Foro Económico Mundial que se realiza en Panamá, aspira a que al menos 500.000 de las cuatro millones de pequeñas y medianas empresas latinoamericanas la utilicen y se beneficien con capacitación, entrenamientos, información sobre financiamiento y contactos con otras PyMEs (pequeñas y medianas empresas) de la región y el mundo.
“El principal objetivo es ayudar a las PyMEs a tener acceso a mercados exportadores”, expresó Adriana Noreña, directora general de Google para Hispanoamérica.
La ejecutiva dijo en entrevista telefónica con The Associated Press que el beneficio es que las empresas podrán entrar a nuevos mercados porque “en Internet las fronteras físicas desaparecen y entonces vas a poder llegar de una manera muy eficiente desde el punto de vista de costos a una masa de clientes que nunca antes pensaste”.
Un estudio de Google señala que el uso de Internet en la región se incrementó cerca del 891% entre el 2000 y el 2009, pero el Presidente de la Asociación Latinoamericana de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Francisco Dos Reis, advirtió en una entrevista telefónica con la AP desde Buenos Aires que “los empresarios PyMEs son remisos a la cultura de la comunicación por Internet” ya que se trata de personas que en promedio tienen unos 50 años.

        
    
Para Henry Nanne, director ejecutivo de la empresa de publicidad 77 Digital, con sede en Costa Rica, ConnectAmericas “brinda un vistazo muy conciso sobre las características de cada país y ofrece una puerta para conectarse con otras empresas que sería difícil conectar por formas tradicionales”.
El empresario, cuya compañía emplea 25 personas y ya está registrada en ConnectAmericas, dijo que una de las limitaciones de las PyMEs es la falta de presupuesto, y la plataforma podría ayudarlas ahorrando viajes y otros costos. Advirtió, sin embargo, que “va a ser útil cuando tenga bastante concurrencia”, es decir cuando se hayan registrado una importante cantidad de empresas.
La plataforma digital, que es gratuita y aparece en inglés, español y portugués, está construida en base a tres pilares fundamentales: aprende, conéctate y finánciate. Para ingresar y navegar por ella, sólo es necesario registrarse como usuario incluyendo un nombre y una dirección de correo electrónico.
Una vez adentro del portal, los usuarios podrán navegar en busca de información sobre empresas de un determinado rubro, país o sector, contactos telefónicos, direcciones y correos electrónicos de potenciales clientes y proveedores, mecanismos de financiación, donaciones, subsidios, y oportunidades de inversión. Accederán además a artículos noticiosos, bases de datos, videos y cursos en línea que proveen las tendencias de las industrias.
De acuerdo con la Comisión Económica Para América Latina y el Caribe (más conocida como Cepal), el comercio intrarregional de América Latina y el Caribe se multiplicó por 10 entre 1990 y 2010, de 18.000 millones de dólares a 180.000 millones de dólares. Y hay además más de 40 acuerdos de libre comercio vigentes, que cubren el 90% del volumen comercial de la región.
El 99% de las compañías de América Latina son PyMEs, según un informe el organismo de 2009. Se trata de empresas que emplean a siete de cada 10 trabajadores de la región y en algunos países, como Argentina y México por ejemplo, aportan el 50% del Producto Bruto Interno.
Sin embargo, sólo el 10% de los cuatro millones de PyMEs de la región exporta sus bienes y servicios, mientras que en los países desarrollados ese porcentaje se eleva al 30%, de acuerdo con el banco.
Luis Alberto Moreno, presidente del BID, sostuvo que la plataforma ayudará a los empresarios a superar los principales obstáculos para expandirse a los mercados externos: la falta de información técnica confiable, acceso limitado a contactos y la falta de conocimiento sobre las opciones financieras existentes.
Además del BID y Google, también participan en el proyecto de la plataforma Visa, DHL y Alibaba.
Gisela Salomón está en Twitter como www.twitter.com/giselasalomon
