MIAMI (AP) — El director de la Oficina de Transmisiones a Cuba, la agencia del gobierno estadounidense encargada de Radio y Televisión Martí, renunció el viernes tras una serie de escándalos que sacudieron a los medios estatales con sede en Miami.
La Agencia de Estados Unidos para Medios Globales, que supervisa a las radios y televisoras internacionales del gobierno estadounidense, dijo que aceptó la dimisión del exalcalde de Miami Tomás Regalado.
“Su experiencia única y sus antecedentes fueron necesarios para ampliar el alcance de TV y Radio Martí durante un momento crítico en las relaciones entre Estados Unidos y Cuba”, dijo USAGM -como se conoce a la agencia en inglés- en un breve comunicado en el que le agradeció a Regalado sus servicios pero ofreció pocos detalles.
El comunicado no hizo referencia a los problemas que han enfrentado Radio y Televisión Martí en los últimos años. Tampoco aludió a las razones por las que Regalado dejó su puesto.
Antes de que Regalado asumiera el cargo, un reportaje sobre el filántropo George Soros provocó fuertes críticas de congresistas y una investigación que concluyó con despidos, algunos de ellos ya cuando Regalado había llegado a las estaciones. La USAGM también encargó una auditoría externa que concluyó que las estaciones tenían “mal periodismo” y “propaganda ineficaz”.
Posteriormente se reveló un video sobre una presunta fabricación noticiosa y otros dos periodistas fueron separados de sus puestos, entre ellos el hijo de Regalado. Los resultados de la investigación que se inició para dilucidar lo sucedido aún no han sido revelados.

        
    
Radio y Televisión Martí producen programas tanto en Estados Unidos como en la isla dirigidos al público cubano. Algunos expertos consideran que el gobierno estadounidense las mantiene para satisfacer a los sectores más conservadores del exilio cubano en Miami y asegurarse su voto. Por cuestiones técnicas, muy pocos cubanos pueden acceder a la señal de estos medios de comunicación.
Durante la administración del presidente republicano Donald Trump las relaciones con Cuba volvieron a tensarse después de un período de deshielo dispuesto por el anterior presidente demócrata Barack Obama.
Trump ha dado marcha atrás con las medidas de Obama que facilitaban los viajes y ha recrudecido las sanciones a la isla.
Algunos consideran que Radio y TV Martí atraviesan una de las crisis más profundas en sus más de tres décadas de transmisiones a Cuba.
“El problema siempre ha sido el control de la información por parte de uno y otro partido y la influencia de la comunidad cubana en Miami”, expresó Jorge Duany, director del Instituto de Investigaciones de Cuba de la Universidad International de la Florida. El experto indicó que uno de los principales cuestionamientos está relacionado con la capacidad de Radio y TV Martí para llevar a los cubanos de la isla información “de manera balanceada y que no sea un mero órgano de propaganda del gobierno de Estados Unidos”.
Tras la salida de Regalado el subdirector, Emilio Vázquez se desempeñará como director interino y el director de operaciones técnicas, Francisco Chong, ocupará el puesto de subdirector interino, dijo la agencia estadounidense el comunicado.
Antes de llegar a la Oficina de Transmisiones a Cuba en junio de 2018 Regalado se había desempeñado como periodista, legislador de la ciudad de Miami y alcalde.
La USAGM dijo que Regalado desarrolló una nueva estrategia de transmisión satelital, expandió el contenido digital y de redes sociales y apoyó la creación de contenido sobre temas que por lo general no cubren los medios cubanos, entre ellos el cambio climático y las contribuciones de los cubano-estadounidenses.
Bajo la dirección de Regalado fueron despedidos varios periodistas y también se puso fin a contratos con periodistas independientes que colaboraban desde la isla alegando problemas presupuestarios, según el diario Miami Herald.
En los últimos tres años la Oficina de Transmisiones a Cuba ha tenido otros dos directores, que también abandonaron sus cargos.
