MIAMI (AP) — Miami está de fiesta y baila esta semana al compás de la música latina y sus máximos protagonistas.
Un aluvión de estrellas que incluye a Enrique Iglesias, Ricky Martin, Laura Pausini, Juanes, Marc Anthony, Carlos Vives, David Bisbal y Luis Fonsi, entre otros, se reúne en esta ciudad para celebrar los 25 años de la Conferencia Billboard de la Música Latina y participar también en la entrega de los Premios Billboard, que corona cuatros días de actividades el jueves.
Considerados como unos de los eventos dedicados a la música latina con más trayectoria, la Conferencia y Premios Billboard atraen a cientos de participantes de Estados Unidos, Latinoamérica y España para presentaciones especiales, paneles, casos de estudio y sesiones de preguntas y respuestas.
La meta es “que la gente haga negocios, aprenda, y se inspire ... es el único sitio de encuentro de la industria”, expresó a The Associated Press Leila Cobo, directora de contenido latino y programación de la revista Billboard y organizadora de la conferencia. “Este año tenemos más artistas que nunca, es un reflejo de los 25 años”.
La semana a plena música arranca el lunes con un encuentro entre artistas y ejecutivos de la industria y termina el jueves con los Premios Billboard a la Música Latina, un espectáculo en vivo de tres horas en el que se honra a las estrellas con el mejor desempeño en el año en cuanto a ventas y radio.
Los galardones, que honran a las principales estrellas según las listas semanales de Billboard y son transmitidos en directo por la cadena Telemundo, incluyen también presentaciones de los artistas más destacados de todos los géneros de la música latina.

        
    
Romeo Santos encabeza la lista de finalistas de los Premios, seguido por Pince Royce, Marc Anthony y la fallecida Jenni Rivera.
El astro de la bachata Romeo Santos es 17 veces finalista en 14 premios — incluyendo compositor del año, productor del año y artista del año en los rubros Hot Latin Songs, Latin Pop Songs, Tropical Songs y Tropical Albums_, mientras que Prince Royce es finalista 16 veces para 15 premios, entre ellos artista social del año y artista del año bajo Hot Latin Songs, Top Latin Albums; Latin Pop Songs; Tropical Songs y Tropical Albums.
Marc Anthony es finalista para 15 premios que incluyen artista del año; tour del año y artista del año Hot Latin Songs; Top Latin Albums; Latin Pop Songs; Tropical Songs y Tropical Albums.
Rivera, en tanto, es la artista femenina líder de este año y su nombre figura 11 veces en 8 categorías, como artista femenina del año Hot Latin Songs, Top Latin Albums, Latin Pop Albums y Regional Mexican Albums.
En la gala de premios, Marc Anthony, Ricky Martin, Andrea Bocelli, Prince Royce, Franco De Vita, Pausini, Bisbal, Juanes, Fonsi y La Arrolladora Banda El Limón de René Camacho se subirán al escenario para interpretar sus más recientes éxitos. Chayanne lanzará el primer sencillo de su nuevo álbum.
La conferencia, cuyos paneles comienzan el martes en el hotel JW Marriot Marquis del centro de Miami, es una instancia en la que se reúnen los diferentes actores de la industria musical latina, desde los principales cantantes, compositores y productores hasta agentes y altos ejecutivos de compañías disqueras.
En esta edición especial por el 25 aniversario, Enrique Iglesias, Marc Anthony y Laura Pausini protagonizarán una serie de entrevistas íntimas con Leila Cobo, mientras que Juanes acudirá a una sesión especial de preguntas con Ingrid Otero, directora ejecutiva de programación de Terra Networks.
Los paneles de la conferencia abordarán este año la situación en la que se encuentra la industria, un panel sobre la música de la Copa Mundial de Fútbol en el que participará Carlos Vives, una mesa sobre las divas de la música que incluirá la participación de Gloria Trevi, un panel sobre la presencia de los artistas en YouTube, y varias mesas con compositores que explicarán cómo escriben sus canciones, entre ellos Elivis Crespo y Roberto Tapia. Habrá además paneles sobre música mexicana y brasileña.
Este año también con motivo del aniversario se realizará el miércoles por la noche un concierto especial en un club nocturno en Miami Beach, en el que participarán Bisbal y Fonsi, entre otros.
En Internet:
www.BillboardLatinConference.com
www.nbcumv.com
